РУКОВОДСТВО НАЧИНАЮЩЕГО ИГРОКА
УРОК 1: ОБЩИЙ АНАЛИЗ

Итак, Вы загрузили некоторую текстовую программу. Обычно цель, которая стоит перед Вами, записана в нескольких строчках в самом начале. Может быть, Вам надо спастись с необитаемого острова (Emerald Isle), может быть разобраться с самим собой и вспомнить, кто Вы есть (Kayleth), а может быть, если Вы заколдованы в лягушонка, то вернуть себе человеческий облик путем серии превращений в других животных (Witch's Cauldron). На худой конец, если цель неизвестна, все равно можете приступать к исследованию, как если бы Вы оказались на совершенно чуждой Вам планете. Ведь жить-то как-то все равно надо.
Во-первых, надо установить диалог с компьютером. Диалог происходит путем подачи команд и получения ответа. Ничего, если поначалу самым типичным ответом будет ответ типа "Не понимаю", "Не знаю", "Пардон?.." и т.п.

Основой команды, которую Вы можете дать компьютеру, почти всегда является глагол, а их-то, как оказывается, не так уж и много в компьютерном языке. Глагол может сопровождаться существительным, а может и нет, это уже по смыслу. Если в начале игры Вам сообщили, что Вы сидите в кресле, то первое, что Вы можете сделать - это посмотреть по сторонам - LOOK. Следующим Вашим шагом может быть попытка встать - STAND, после чего невредно снова сделать LOOK и посмотреть, что изменилось.

Эти команды состояли лишь из глагола, но если Вы, например, хотите что-то взять (TAKE), то придется добавлять существительное, например взять карандаш - TAKE PENCIL.

Заметьте, что от Вас совсем не требуется быть семи пядей во лбу, соображая что же именно Вам лучше взять и как оно по-английски запишется, ведь в ответ на команду LOOK компьютер сам Вам перечислил, что Вы перед собой видите. Это может быть и карандаш, а может быть и пальма. Ее конечно взять нельзя, но можно попробовать на нее влезть (CLIMB), чтобы оттуда сделать LOOK.

Сравнительно редко в команду может входить и прилагательное, тогда команда будет записана тремя словами. Такое происходит, когда надо более детально охарактеризовать предмет.

TAKE RED PENCIL - взять красный карандаш.
TAKE GOLD KEY - взять золотой ключ.
Итак, Ваша первая задача - установить те команды, которые понимает программа, а поскольку основой команды является глагол, то значит надо установить известные ей глаголы.

Как правило, программа по-разному реагирует на команды, которые ей непонятны (нет их в ее словаре) и те, которые понятны, но она не может их выполнить в силу каких-то причин. Например Вы видите перед собой пальму и пытаетесь влезть на нее, а программа упорно говорит "Can't" (НЕ МОГУ). А потом оказывается, что пальма-то была нарисованной.

Попробуйте дать ей команду ABCDEFGH и посмотрите, что ответит компьютер. Например, он ответит "What?" Для Вас это означает, что на незнакомый глагол он отвечает именно так. Теперь если в игре Вы встретите от вопрос "What?", то будете знать, что Вы употребили слово, которое программе неизвестно.

Можно прозондировать не только глаголы, но и существительные. Например, дайте машине нелепую команду HAMMER (молоток) и посмотрите, что она ответит. Если ответит What? - значит такого слова вообще не знает и будьте спокойны, молотков в игре Вы не встретите, а если ответит, к примеру, Can't - значит команду не поняла, но само такое слово ей известно и где-то оно Вам пригодится.

Кстати, обратите внимание, что далеко не все то, что программа Вам сообщает в ответ на команду LOOK, ей известно и входит в ее словарь. Начинающих часто шокирует, что только что программа написала, что Вы видите окно, а на просьбу его открыть отвечает, что слово окно ей вовсе неизвестно. Такое бывает. Описания обстановки хранятся отдельно от действующего словаря и совсем не все то, что попадает в обстановку, может иметь участие в игре.

Так надо аккуратно прощупать словарь, который программа понимает. Здесь же неплохо и определиться, насколько можно сокращать слова. Дело в том, что многие текстовые программы понимают слова по неполной записи. Иногда по трем буквам (со слабым словарем), чаще - по четырем.

Тогда вместо длинной записи

BREAK MIRROW - разбить зеркало, можно будет писать проще:

BREA MIRR. Правда, обратите внимание на то, что уж если пишете слово, то либо сокращенно, либо нет. Записать сокращение до 5-ти букв MIRRO - нарваться на непонимание.

Желательно также сразу проверить и действие еще нескольких полезных команд, таких как INVENTORY, HELP, SAVE, LISTEN.

INVENTORY - инвентарь. По этой команде программа распечатывает список тех предметов, которые Вы при себе имеете. Очень часто она открывает Вам нечто, о чем Вы и не догадывались или, наоборот, оказывается, что у Вас нет чего-то, что точно должно быть. Эта команда почти стандартная, ее понимают практически все программы, и часто ее можно записывать не полностью - INV или еще проще I.

HELP - помощь. В большинстве случаев программы дают подсказки, но не во всяком месте и не во всякое время. Если установите, что программа эту команду понимает, пользуйтесь ею регулярно, рано или поздно она Вам пригодится.

SAVE - по этой команде может производиться отгрузка состояния игры. Если программа такой возможности не имеет - выключите ее и больше не включайте - это очень плохая программа, есть сотни гораздо более интересных. Соответственно, если она понимает SAVE, то должна понимать и LOAD (иногда, впрочем, вместо LOAD служит RESTORE).

LISTEN - слушать. Это аналог LOOK (смотреть), хотя встречается много реже, но зато может быть необходим для успешного завершения игры. В одной из старых игр, например, нам удалось в блужданиях по лабиринту с помощью этой команды услышать морзянку, которая содержала необходимый ключ к победе.