РУКОВОДСТВО НАЧИНАЮЩЕГО ИГРОКА
УРОК 2: ПЕРЕМЕЩЕНИЕ В ИГРОВОМ ПРОСТРАНСТВЕ.

Основным содержанием игр этого жанра является, конечно, путешествие. Вы перемещаетесь из точки в точку с помощью специальных команд и всюду занимаетесь исследованием. Все смотрите, испытываете, пробуете. Количество мест, в которых Вы можете побывать, часто измеряется многими сотнями (отдельные пункты называют локациями). Вы можете на первом этапе своего ознакомления с игрой походить из точки в точку и никаких существенных действий не делать. В современных, хорошо подготовленных программах, смерть Вам от этого грозить не будет, хотя, правда, от пустого блуждания и эффективность тоже невелика. Напротив, в ранних, более слабых программах, блуждание по локациям нередко приводит к гибели в лапах какого-нибудь дракона и т.п. гадостям. В книге Грэхэма Нельсона "Мастерство Adventure", перевод которой мы в этом номере начинаем публиковать, особенно подчеркнуто, что в хорошей игре если и будут убивать за простое блуждание, то должны по крайней мере предупредить.
Первое, что Вам совершенно необходимо в путешествии - это карта. Некоторые полагают, что карта - это технический прием, сродни отмычке, но это не так. Игру средней силы без карты не осилить, а если и осилить, то потеряв массу времени на бесполезные шаги. Авторы игр полагают, что пользователь будет рисовать карту. Это учтено и в этом нет ничего зазорного. Всегда рисуйте карту.

Перемещение в программах выполняется командой GO (ИДТИ) с указанием направления, например: GO NORTH - идти на СЕВЕР.

Поскольку такой способ перемещения стал уже стандартным, то и необходимость в команде GO в общем-то отпала и можно дать команду проще - NORTH, а в большинстве случаев вообще - N.

Cовершенно аналогично для других сторон света:

EAST - E - идти на восток
SOUTH - S - идти на юг
WEST - W - идти на запад
Не забывайте также о возможности перемещения вверх или вниз. Эти направления тоже надо проверять, даже если по команде LOOK Вам и не сообщили, что туда есть проход.

UP - U - вверх
DOWN - D - вниз
В некоторых играх с довольно развитой географией встречаются и прмежуточные направления движения - это также нужно проверить и убедиться, понимает их программа или нет.

NE - идти на северо-восток
SE - идти на юго-восток
NW - идти на северо-запад
SW - идти на юго-запад
Итак, наиболее традиционный способ перемещения ходьбой ясен, но иногда приходится преодолевать препятствия, тогда потребуется прыжок JUMP. Перемещаться можно также и бегом RUN, но в программах это встречается редко. Более того, иногда предполагается, что RUN выполняется "сломя голову" в бегстве от опасности, и тогда по результатам этой команды Вы можете оказаться в незнакомом месте с потерей ориентировки, чего, конечно, при простом GO на один пункт не бывает.

В путешествии бывает нужным войти куда-то (в лифт, в туннель, в дверь), причем направление может быть неизвестным. В этом случае, как правило, используют глагол ENTER и, соответственно, получается:

ENTER LIFT
ENTER TUNNEL
ENTER DOOR
Перемещение с помощью технических средств в программах обычно упрощено до предела. Так, чтобы поехать на машине или на катере, Вам может быть достаточно запустить мотор:

START MOTOR
START ENGINE ("KAYLETH")
Для поездки на лифте обычно достаточно нажать кнопку:

PRESS BUTTON
Редко, но встречается в программах передвижение с помощью животных (лошади, дракона - например в NEVERENDING STORY).

В этом случае обычно используется глагол RIDE, например RIDE HORSE. Может быть, его недостаточно, и тогда еще используется глагол MOUNT HORSE (оседлать).

Переходя из пункта в пункт, никогда не верьте тому, что сообщает Вам программа. Всегда давайте команду LOOK, не пренебрегайте и такими нетривиальными вещами как посмотреть вверх и посмотреть вниз - LOOK UP и LOOK DOWN. В 999 случаях из 1000 это ничего не даст, но когда даст эффект, тогда Вы поймете, чего Вы чуть было не пропустили.

А вот рассмотрим такой диалог (это от одной из Infocom-овских игр):

>LOOK
>Вроде как ничего особенного здесь нет
>LOOK
>Вам ведь сказали, что ничего особенного здесь нет
>LOOK
>И все-таки ничего интересного не видно
>LOOK
>Очень сильно приглядевшись, Вы все-таки смогли рассмотреть...
Как видите, программа пыталась обмануть играющего. От него потребовалось "очень пристально" вглядеться (четыре раза дать команду LOOK), чтобы увидеть необходимую вещь. Это вполне честный прием и опытного игрока сразу же настораживает в этом диалоге тот факт, что на одну и ту же команду LOOK программа дает разные ответы. Это она как бы стимулирует его, чтобы он еще повнимательнее посмотрел по сторонам.
Всегда помните, что самое интересное может быть скрыто из описания локации, хотя какой-то намек все-таки обычно оставляют.

Пробуйте во время блужданий отыскивать проходы там, где они только могут быть - под коврами, за гобеленами, за картинами, за зеркалами, в шкафах и шифоньерах.

Часто срабатывают такие вещи, как:

ENTER MIRROR - войти в зеркало ("HI-MAN")
ENTER WARDROBE - войти в шкаф ("WITCH'S CAULDRON")
Теперь нам осталось только осветить такие экзотические способы перемещения, как по воде и по воздуху.

По воздуху это обычно FLY - летать. По воде - ROW - грести и SWIM - плыть.

Дополнительно еще укажем, что иногда встречаются неожиданные телепортирующие устройства, которые могут требовать наличия некоторого кода или пароля, без которого не работают или работают неправильно, но это уже особый случай ("CURSES", "WORM IN PARADISE", "KAYLETH" и др.). Конечно, этот код или пароль Вы должны отыскать сами по ходу программы.