РУКОВОДСТВО НАЧИНАЮЩЕГО ИГРОКА
УРОК 5: Взаимодействие с другими персонажами.

Правильная работа с другими персонажами, также как и работа с объектами, может очень облегчить прохождение программы, в то время как неправильная может испортить все впечатления от игры.
Во первых, всех встреченных Вами персонажей (неважно людей или животных) можно условно разделить на четыре категории.
1. Друзья.
2. Враги.
3. Нейтральные.
4. Неопределенные.
Если с первыми тремя категориями все ясно, то к четвертой мы относим таких, которые по ходу развития событий могут стать как друзьями, так и врагами - все зависит от того, как Вы будете себя с ними вести. Итак, рассмотрим основные команды, которые используются при работе с персонажами.
1. Возьмите себе за правило при встрече нового персонажа здороваться. Делается это с помощью команды SAY (сказать). Например, SAY "HELLO" - сказать "ПРИВЕТ".
Это не поможет, если встреченный персонаж Ваш убежденный враг, но в прочих случаях это позволит Вам получить ответ, а из него какой-то намек на то, в каком направлении вести дальнейшую беседу.
2. Предположим, контакт установлен, и на Ваше приветствие встреченный персонаж не откусил Вам голову, а ответил что-нибудь или хотя бы пробурчал. Следующий шаг - вытрясти из него информацию или еще что-нибудь. Наиболее часто применяется команда:
ASK ABOUT ... - спросить о ...
Предположим, Вам надо переправиться через реку, и Вам встретился лодочник. После приветствий спросите его о лодке:
ASK ABOUT BOAT
Он может прямо запросить оплату, может сразу перевезти Вас, а может и сказать, что некогда ему здесь сидеть и отвечать на глупые вопросы.
Так же можно спрашивать и об оружии у оружейника, о хлебе у булочника и так далее.
Если у Вас с собой есть какие-то предметы, то можно проверить еще один способ "выкачки" информации из посторонних персонажей - это показать им эти предметы. Например:
SHOW RING - показать кольцо
Не исключено, что это то самое кольцо, которое Ваш собеседник давно ищет. А может быть оно ему и не к чему, но он знает про него что-то интересное.
3. Как правило, за услуги надо платить. Платят чаще всего деньгами. Соответствующие команды - PAY (платить) или GIVE (давать). Например,
PAY MONEY - заплатить деньги.
GIVE COIN - дать монету.
Платить можно не только деньгами. Можно расположить персонаж к себе с помощью подарка:
GIVE GOLD - дать золото
GIVE BOOK - дать книгу.
Самое интересное, что в мире сказочных приключений действуют совсем иные соотношения ценностей. Правильно подаренный рваный башмак может сыграть большую роль, чем мешок с золотом.
4. Иные взаимоотношения с врагами. С ними можно либо сражаться, либо убегать.
Убегать просто - RUN.
Сражаться - FIGHT.
Можно еще употребить команду ATTACK - атаковать.
В некоторых играх бывают ситуации, когда разных врагов лучше атаковать разным оружием. Например, против бегемота лучше применить топор (AXE), а против вампира - вязанку чеснока (GARLIC). В этом случае в команде указывают чем атаковать соперника:
ATTACK WITH DAGGER - кинжалом
ATTACK WITH SWORD - мечом
ATTACK WITH AXE - топором
- и т.п.

5. В некоторых играх общаться с другими персонажами можно и по телефону. Если Вы хотите кому-то позвонить, можете использовать для начала команду USE PHONE - воспользоваться телефоном. Это если из контекста программы само собой разумеется, кому Вы звоните.
Бывает, что по ходу программы Вам подсказывают какой-либо номер (например, Вы его прочитали в найденной в собственном кармане записной книжке). Набор номера выполняется командой DIAL. Например:
DIAL NUMBER - набрать номер
Сам номер может потом набираться по запросу от программы.
Или, например:
DIAL 123-45-67
Если Вам известно, кому Вы хотите позвонить конкретно, то можете проверить команду CALL. В принципе CALL по-английски это ЗВАТЬ, ВЫЗЫВАТЬ, но позвонить по телефону это тоже CALL. Например, CALL PRISIDENT - позвонить президенту.