РУКОВОДСТВО НАЧИНАЮЩЕГО ИГРОКА
УРОК 6: Полезные практические приемы.

1. Нормальная программа, предназначенная для длительной работы, обязана иметь возможность отгрузки состояния игры. Обычно это делается командой SAVE. Естественное назначение этой команды - отложить незаконченную игру до следующего сеанса. В то же время, в адвентюрных играх эту команду применяют просто для закрепления достигнутого успеха.
Всегда, когда идете на рискованное дело, делайте SAVE. Это позволит Вам в случае гибели не начинать все сначала, а загрузить отложенное состояние и сэкономить на этом много времени. Не следует думать, что использование отгрузок - является в какой-то степени нечестным приемом. Это абсолютно честный прием. Авторы знают о том, что пользователи этим пользуются и ДОЛЖНЫ так разрабатывать сценарий игры, чтобы не вынуждать пользователя слишком часто прибегать к отгрузке.
Адвентюрная программа, которая не имеет опции SAVE - не программа, имеющая право считаться адвентюрной.
2. В некоторых играх есть очень хорошие команды, позволяющие взять ход назад. Иногда это команда OOPS. Иногда это BOM (Back One Move). К сожалению, они редко применяется в играх, но если кто-то из наших читателей наигравшись досыта, начнет сам разрабатывать такие игры, то он должен знать, что за наличие такой команды в игре ему многократно скажут спасибо.
3. В программах, связанных с магией и чародейством, Вам может быть придется иметь дело с заклинаниями. Заклинание по-английски SPELL. Сами заклинания и их назначение Вам придется найти по ходу игры. Они могут быть в старинных книгах, их можно купить, наконец они могут быть выцарапаны на стене, вышиты на ковре или вырезаны на картинной раме.
Произносятся заклинания командой CAST.
Приведем пример. Вы нашли на задней стенке шкафа надпись FLY (летать). Полагая, что это заклинание, Вы даете: CAST FLY или SAY FLY, после чего оказывается, что Вы можете теперь летать.
Диалог может быть и таким:
> CAST SPELL - произнести заклинание
- WHICH SPELL? - какое заклинание
> DIE - умереть
- O.K.
После этого Ваш соперник погибает.
4. При работе с программой никогда не используйте ругательных выражений. примеры мы по понятным причинам не приводим.
Умная программа их понимает. В лучшем случае она скажет, что джентльмены так не выражаются, а бывает сбрасывается совсем. Если даже она и не сбрасывается, то как знать, может быть в одну из ячеек памяти пошла информация о том, что Вы - неприятный партнер, и на что это в дальнейшем повлияет?