РУКОВОДСТВО НАЧИНАЮЩЕГО ИГРОКА
7. Если что-то не идет.

Текстовые адвентюры - очень сложные и очень глубокие игры. Крайне редко их удается пройти кому-то в-одиночку, да и то лишь самые примитивные. Нормальная ситуация - когда одну игру "гоняют" 3 - 5 человек и они непрерывно обмениваются информацией.
Если у Вас что-то не получается и Вам не с кем посоветоваться, то пишите нам, мы поможем. Конечно, мы не знаем все про все игры, но Ваш вопрос, если его вынести на всеобщее обсуждение, будет безусловно решен.
Желательно одновременно играть не в одну, а в несколько игр. Тогда тупики в одной будут сменяться прорывами в другой. Вы кому-то помогаете советами в одной игре, а Вам помогают советами в другой.
Приобщившись к этому жанру, Вы приобретете как минимум:
1. Практическое применение знаниям английского языка.
2. Полезный и увлекательный досуг.
3. Новых друзей и знакомых. 